# Test Driven Development By Example


## 상세정보

- ISBN : 9788966261024
- 저자 : Kent Beck
- 역자 : 김창준, 강규영


## 목차

- [1부 화폐 예제](./part01/README.md)
- [2부 XUnit 예시](./part02/README.md)
- [3부 테스트 주도 개발의 패턴](./part03/README.md)
- [부록](./appendix/README.md)


## 후기

지난 37일 동안 매일 한 시간씩 하루도 빠지지 않고 이 책을 읽었다.

바쁜 하루 중에서 한시간을 확보하는게 조금 어려웠고, 또 어떤 시간대를 사용할지에 대해서 이것저것 시행착오가 조금 있었지만, 나에게 최고로 효율적이었던 시간은 아침 8시부터 9시까지였다. 이를 위해 새벽에 일어나서 아침 일찍 출근하느라 조금 피곤하긴 했지만, 맥모닝을 먹으면서 텅 빈 회사 회의실을 만끽하는 소소한 즐거움도 가질 수 있었다.

이 책을 읽게된 계기는 올해 계획인 "한달에 한권 책읽기" 와 "매일 코딩하는 훈련" 을 동시에 진행해보자는 아이디어 때문이었다. 두가지 계획을 동시에 진행하기 위해서는 "코딩을 할 수 있는 책" 이어야 하는데, 이 책은 이 조건을 만족시키는 책 중에서 (지금 내 상황에서) 가장 훌륭한 책이었다. 적당한 실습코드와 적당한 이론설명으로 이루어져 있었고, 특히 책의 내용이 한달 정도면 끝낼 수 있을 것 같이 보였었다. (목차를 펼쳤을때 보였던 챕터 개수가 32개 였다!)

다행스럽게도 20일차 정도까지는 예상했던 난이도와 예상했던 코드라인이어서 그럭저럭 일정을 잘 소화해냈었다. 하지만 후반부로 가면 갈수록 코드와 이론의 밀도가 엄청나게 상승해버렸다. 그래도 얇아진 책갈피를 보면서 어떻게든 헉헉대면서 하루하루를 소화해냈다. 그게 드디어 끝이났다.

책 내용과 코드에 대한 인상깊었던 부분들은 각 챕터별 README 에 잘 정리해놓았다. 책의 요약보다는 내가 개인적으로 인상깊게 느꼈던 부분들을 인용해서 정리해놓은 문서다. 실제 종이책에서 내가 밑줄을 그어놓은 부분이기도 하다.

코드에 대해서는 책에서 진행한 실습을 그대로 따라가지는 않았다. 1부의 [화폐 예제](./part01/README.md) 를 책에서는 자바를 사용했는데 나는 타입스크립트로 진행했다. 2부의 [XUnit 예시](./part02/README.md) 에서는 책에서와 같은 파이썬을 사용했다. 3부의 [테스트 주도 개발의 패턴](./part03/README.md) 에서는 의사코드를 사용했다.

개인적으로 이 문서를 다시보게 됐을때 가장 자주 볼 것 같은 문서는 [부록](./appendix/README.md) 이다. 부록은, 조금 과장해서 말하면, TDD 를 처음 접해보는 사람들이 부록에 나오는 코드들의 흐름만 조금 읽어본다면, TDD 가 어떤 리듬으로 진행되는지를 어느정도는 알 수 있을 정도로, TDD 를 실제 코드에서 어떻게 적용하는지를 잘 보여주고 있다.

처음 book-with-code 를 진행해보고 느낀점은 생각보다 다른 잡일에 시간이 많이 걸린다는 것이다. 일단 책을 읽고 정리한 "문서" 이기 때문에 커밋하기 전에 (또는 하고나서도) 맞춤법 검사를 해보면 꼭 한두개씩 오탈자들이 발견됐다. 그럴때마다 `commit --amend` `push -f` 하기가 너무 귀찮았었다. 특히 `push -f` 가 제일 짜증나는데, 최대한 로컬에서 확인한다고 해도 꼭 숨어있는 오탈자는 github 에 올라갔을때 보였기 때문에, 몇번이고 몇번이고 다시 수정하곤 했다. 이런 상황을 개선하기 위해서는 커밋하기 전에 맞춤법 검사 도구를 사용하는 것이 좋을 것 같다. 다음 책에서는 부산대학교에서 개발한 [한국어 맞춤법 검사기](http://speller.cs.pusan.ac.kr/) 를 이용해보자.

또 하나 더 느낀점은 하루에 한장씩 끝내자는 생각이 나를 힘들게 했다는 것이다. 이 책의 챕터개수가 32장이라서 깔끔하게 한달안에 끝나겠지 라고 생각했는데, 그건 나혼자만의 생각이었다. 절대 못끝낸다. 사람 일 어떻게 돌아갈지 모르고, 책 내용이 뒤에서 어떻게 바뀔지 모른다. 이런 예상 못한 상황을 피하기 위해서는 진도 기준을 챕터 단위가 아니라 시간 단위로 생각하는 것이 좋을 것 같다. [velopert 님](https://www.youtube.com/channel/UC-gttEItaP3MGrYKr2uBVYg) 처럼 되면 되는대로 안되면 안되는대로 일단은 시간단위로 끊고, 못한 부분은 내일의 나에게 부탁하는 것이다. 이렇게 하면 좀 더 오랫동안 이 프로젝트를 지속할 수 있을 것 같다.



p.s
다음 책은 이번에 배운 TDD 를 활용할 수 있는 책을 선정하려고 한다. 코드량도 적당하면서 코드 수준도 어렵지 않아야 한다. 하지만 그러면서도 또 내가 책을 통해 배울 점은 있어야 한다. 어떤 책이 좋을까?


